Järgnevas saates on
dramaatilised taaslavastused.
Ta on seltskondlik teismeline,
kel tekkisid saladused.
Ma ei kiitnud seda heaks.
Ta oli kohtingutel käimiseks
liiga noor.
Ühel päeval ta aga kaob ootamatult.
Ta armastas oma peret.
Ta poleks sõnagi lausumata lahkunud.
Mõistatuslik telefonikõne
ehmatab ta ema.
Ta ütles: "See olen mina, ema.
Kõik on korras, ära muretse."
Kas kõne oli lühike,
sest tal kästi see lõpetada?
Kas keegi hoidis teda kinni?
Uurijad märkavad hirmuäratavate
tagajärgedega mustrit.
Kolm noort tüdrukut on kadunud.
Me ei tea, kus nad on
või mis nendega juhtus.
Siis aga kuuleb kogu ilm Clevelandi
kodus tehtud šokeerivast avastusest.
Mõtlesin, et äkki see on Ashley.
KADUNUD
2007. aasta kevad
Clevelandi lääneosas.
13-aastane Ashley Summers
ja ta ema Jennifer nautlevad kodus.
Vaatasime ikka kahekesi
õhtul hilja õudusfilme.
Ma kartsin temast muidugi rohkem.
Katsin alati silmad
teatud muusika peale
ja palusin tal öelda,
kui see koht möödas on.
Ashley ja ta ema
olid alati ülimalt lähedased.
Olime nagu õed, parimad sõbrad.
Käisime kõikjal koos.
Kui Jennifer suvel töölt puhkust sai
külastati ülejäänud pereliikmetega
lähikonnas lõbustusparke.
Erinevalt emast võis Ashley
lõputult Ameerika mägedel sõita.
Ta tegi alati tobedusi
ja pani kõik naeratama.
Ashley oli oma ema esimene laps
ja kasvas paljude sugulaste keskel.
Nende seas oli hulk nõbusid,
üle kümne tädi ja onu,
vanatädid, vanaonud
ja vanavanemad.
Kõik armastasid Ashleyt.
Ta oli esimene lapsuke.
Ashley isa ei osalenud ta elus
ja ta ema pere täitis selle tühimiku
Meie pere oli ta elu. Tädid olid
ta parimad sõbrad, nagu õed.
Ta sai väga palju
armastust ja toetust.
Hoidsin teda tihti,
kui õde tööl käis.
Nad mängisid kodu ja kooli.
Debbie oli 10 või 11,
kui Ashley sündis.
Nad mängisid kassaaparaadiga poodi.
Ashley vanemaks saades muutus
ka ta roll esmasündinuna.
Ta sai endale viis nooremat
poolõde ja -venda.
Ta oli hell ja aitas nooremate laste
eest hoolitseda.
Kui ta ema oli tööl,
siis ta hoolitses nooremate eest.
Ta sai lastega
suurepäraselt hakkama.
Ta viis nad käruga parki.
Neil oli koos väga lõbus.
Kuid pere märkab Ashleys ta
14. sünnipäeva lähenedes muutusi.
Ta tahtis ära olla
ja sõpradega asju teha.
Lisaks oli pereliikmete sõnul
Ashley suhe ema pikaaegse mehega,
kes teda kasvatada aitas,
pingeliseks muutunud.
Ta ütles, et ta pole ta isa.
Tal oli selline suhtumine.
Kuid suurim muutus Ashleys
oli alles tulekul.
Talle ei meeldinud poisid üldse,
aga järsku hakkasid meeldima.
Temast sai noor daam.
Peaaegu 14-aastasel
tekkis tõsine poiss-sõber.
Lähistel elav 16-aastane Gene Gill.
Gene'i sõnul kohtusid nad
kevadel naabruskonnas.
Ashley üritas värsket suhet ema
eest varjata, kuid tulutult.
Mu lapsed rääkisid mulle.
Ma olin tööl, kui ta külas käis.
Ma polnud rahul,
sest ei kiitnud seda heaks
ja ta oli kohtingutel käimiseks
liiga noor. Keelasin neil kohtuda.
Ema väitel tugevnesid Ashley tunded
Gene'i vastu pärast keeldu veelgi.
Tean, et ta armastas teda.
Jenniferi väitel võttis
erimeelsus peagi ootamatu pöörde.
Ta võttis mu sahtlist raha,
mu palgatšeki.
Ta varastas varemgi raha
ja ma ei öelnud midagi,
aga ta võttis seekord
sahtlist kogu mu raha.
Teismeline saabub järgmiseks koju
kuti Gene'i nime tätoveeringuga.
Ta ema saab aru,
kuhu vähemalt osa raha läks.
Ta ei küsinud tätoveeringuks ema
luba. Ta lasi selle lihtsalt teha.
Ma olin nii vihane,
kui ta tätoveeringuga koju tuli.
Teadmata, kuidas Ashleyle mõistust
pähe panna pingeid kasvatamata,
palub Jennifer 6,5 km kaugusel
elavalt emalt abi.
Nad leiavad, et Ashleyl oleks parem
mõnd aega vanaema juures elada.
Ta saaks suvel seal elada.
Arvasin, et ta käitub mu ema juures
hästi, sest ta on ta vanaema.
Vanaema ei tohi halvasti kohelda
ja teda tuleb kuulata.
Jenniferi otsusel on teinegi põhjus.
Ta oleks siis Gene'ist eemal.
Arvasin, et ta on poisist nii kaugel,
et ei kohtu enam temaga.
Vanaema katuse all elamisest
tundub abi olevat.
Kuna suvel pole kooli,
kasutab Ashley võimalust ära
ja veedab aega sugulastega,
kellega ta on lähedane.
Ta veedab juuni keskpaigaks enamasti
vanaonu Kevini majas aega.
Tal oli seal lõbusaim.
Ta tüdines mu ema majas,
sest ta töötas ja seal polnud kedagi.
Kevini majas oli kogu aeg nõbusid.
Ta oli sellepärast rohkem seal.
Ta jäi sinna.
Kõik lapsed armastasid Kevinit.
Nii oligi parem.
Kevin hellitas ta ära.
Ta sai kõik, mida tahtis.
Kuigi Ashley kolis aina
ühe sugulase poolt teise juurde,
hoidis ta Jenniferiga
regulaarselt ühendust.
Helistasin ikka talle.
Iga päev või üle päeva.
Olenes, kas olin tööl.
Nädal pärast 14. sünnipäeva läheb
Ashley külla tädile Debra Summersile
kes Clevelandi äärelinnas
uude korterisse kolis.
Ma olin alles sinna kolinud,
kui ta külla tuli.
Ashley üllatab tädi
ta korteris palvega.
Ta tahtis mu juures elada.
Vaatasime filme
ja ta rääkis sellest.
Ma ütlesin, et võib küll mu juurde
kolida. Toogu oma asjad sinna.
Kuid vaatamata kokkuleppele
jätab Ashley asjad katki.
Kaks nädalat hiljem,
soojal 4. juuli pärastlõunal
koguneb osa Ashley perest
vanaonu Keithi poole tähistama.
Mul on 4. juulil sünnipäev.
Korraldame igal aastal peo.
Palju pereliikmeid, sõpru, lapsi.
Ka Ashley tuleb peole.
Ta kallistas alati
ja ütles, et armastab sind.
Aga ta hoidis omaette
ja oli kuidagi nukker.
Ashley tuli peole
ema ja poolõdede-vendadeta.
Võõrustajate sõnul kõndis ta sinna
vanaonu Kevini majast
ligi 3 km kauguselt.
Ütlesin, et palav on.
Küsisin, kas tahab basseini minna.
Ta oli nõus.
Andsin talle selleks T-särgi.
Ashley lõbutseb nooremate nõbudega
ja muutub rõõmsamaks.
Ta oli rõõmus, mängis, naeris,
isegi tantsis lastega.
Neil oli väga tore.
Ta oli seal kolm-neli tundi.
Ta sõi, kuivatas end ära,
pani riidesse.
Ta kallistas mind ja ütles:
"Armastan sind. Lähen Chrisi poole".
Ashley teine tädi Christina Summers
elab mõne kvartali kaugusel.
Enim kümne minuti jalutuskäigu.
Kell kuus 4. juuli õhtul on hetk,
millele mõtlevad korduvalt Ashley
lähedased veel palju aastaid.
Ta jättis kõigiga hüvasti,
pööras ümber nurga
ja ma pole teda rohkem näinud.
2007. aasta 4. juuli õhtul
lahkus 14-aastane
Ashley Summers perepeolt,
väites, et läheb
oma tädi Christina juurde.
Kuid ta ei jõuagi sinna.
Ema teada ööbib Ashley vanaema
või vanaonu Kevini pool,
kes lubas tal seal
viimased kolm nädalat peatuda.
Ashley jäi ikka mõne pereliikme poole
ööseks ega käinud päevi kodus.
Ta ema leppis sellega,
sest teadis, et ta on kellegi pool.
Kuid kui Ashley ema Jennifer
pole temast kaks päeva kuulnud,
tundub, et midagi on viltu.
Ta helistab Kevinile,
et tütre kohta uurida,
ja kuuldu paneb ta muretsema.
Ashley polnud seal kaks päeva käinud.
Ta arvas, et ta läks mu ema
või õdede poole.
Mõtlesin, et see on imelik,
sest ta oli kõige rohkem Kevini pool.
Kevin nägi Ashleyt viimati 4. juuli
hommikul enne peole minemist.
Neil kahel oli tüli.
Kevini sõnul rääkis Ashley
telefoni teel perekonda taga.
Talle see ei meeldinud
ja käskis Ashleyl see lõpetada.
Mu pere on väga lähedane.
Muidugi me tülitseme palju.
Kui Ashley Kevini nõudmist eiras,
sai too ta peale vihaseks.
Ta võttis Ashleylt telefoni ära
ja tegi katki.
Ashley ema ei saa selle tulemusel
tütrega ühendust võtta.
Ja Ashley ei saa talle helistada.
Helistasin kõigile,
et saada teada, kus ta on.
Keegi polnud teda näinud.
Ashley ema taipab,
et ta 14-aastast pole
keegi perest päevi näinud.
Ashley on pere turvavõrgust
läbi tunginud.
Kohutav. Mõtlesime, kus ta on.
Nutsime ja kartsime halvimat.
Tolles kandis esineb palju
prostitutsiooni, uimasteid, jõuke.
Inimkaubanduse ohvritest tüdrukute
keskmine vanus on 14-17.
Ma ei teadnud, mida teha.
Läksin politseijaoskonda
ja kuulutasin ta kadunuks.
Kuna Ashley
on hiljuti emaga tülitsenud,
arvatakse, et ta lasi jalga.
Mässumeelne käitumine,
teiste pereliikmete pool ööbimine,
keegi ei teadnud, kus ta on.
Teda peeti algul põgenikuks
ja arvati, et tuleb tagasi.
Küll Ashley mõne päeva pärast naaseb.
Ta on seda ennegi teinud.
Ta poleks jalga lasknud.
Üritasin seda selgeks teha.
See polnud tema moodi.
Ta armastas kogu peret.
Ta ei hülgaks meid sõnagi lausumata.
14-aastane kasutas
palju sotsiaalmeediat,
et sõprade, perega
ja ka oma kuti Gene Gilliga suhelda.
Ta oli päev otsa sotsmeedias.
Ta käis mu majas arvutis.
Ta astus uksest sisse
ja istus arvuti taha maha.
Ashley on aga sotsiaalmeedia-
kontolt imelikul kombel haihtunud.
Ta logis viimati sisse 4. juulil.
14-aastasel on tohutu tung
Myspace'is olla.
Käisin Myspace'is otsimas,
vaatasin ta lehel kommentaare,
et leida keegi, kes midagigi teaks.
Pere teada pole Ashley sest peale
ühegi sõbra või sugulasega suhelnud.
Ka mitte oma poiss-sõbra
Gene Gilliga.
Gene ja Ashley veetsid tol suvel
peaaegu iga päeva koos,
kuigi Ashley ema
üritas neid lahutada.
Kuid Gene sõitis enne 4. juulit
linnast välja perekokkutulekule
ja oli Ashley kadumise ajal ära.
Ashley murelikud lähedased
asuvad teda otsima.
Kui ta oli 24 tundi kadunud,
tuli kogu pere kokku.
Otsisime naabruskonnast
ja ta tädi elukoha kandist.
Me olime jalgsi, ratastega, autodega.
Otsisime kui meeskond.
Panime pilte
autodele ja postkastidele.
Lendlehtede peale saabub kohe
infot Ashley nägemise kohta
mitmes paigas naabruskonnas.
Mõtlesin, miks ta ringi uitab.
Miks ta koju ei tule
või ühendust ei võta?
Arvasin algul,
et ta lasi oma kutiga jalga,
sest ta ema ei kiitnud seda heaks.
Keegi perest ei päri
Gene'ilt otse aru.
Ashley kadumiskuulutused pannakse
hoopis Gene'i kodu lähistele.
Mõtlesin neid üles pannes,
et Ashley näeb neid ja tuleb koju,
sest saab aru, et muretsen,
ja ei taha pahandusi.
Juhtub aga midagi kummalist.
Kuulutused olid järgmisel päeval
kadunud. Keegi kiskus need maha.
Arvasin, et tema ja Gene tegid seda.
Clevelandi politsei võtab tol ajal
16-aastase Gene'iga ühendust.
Politsei pole temalt kuuldud
detaile tänaseni avalikustanud.
Teda küsitleti mitu korda.
Selle tulemusel ei esitatud
süüdistusi ega saadud vastuseid.
Ashley parim sõber ütleb,
et kui Gene'ilt küsis,
vastas ta, et ei tea,
mis temaga juhtus.
Ashley tädi sai temalt sama vastuse.
Ma saatsin Gene'ile isegi
Facebookis sõnumeid.
Ta vastas ainult, et ei tea midagi.
Gene väidab, et nägi Ashleyt viimati
mõni päev enne 4. juulit,
mil tema ja ta isa tüdruku
Kevini majja viisid.
Ta viimane mälestus on see,
kui Ashley majja sisenes.
Ashley ema ihkab nädalate möödudes
meeleheitlikult vanimat last leida,
seega otsustab Gene'i jälitada.
Sõitsin ringi, kuni teda nägin.
Mõni päev nägin, teinekord mitte.
Ta näeb ühel õhtul midagi veidrat.
Ta läks mahajäetud majja.
Kutsusin politsei,
et kontrollitaks,
kas Ashley ehk peidab end seal.
Ashleyt pole majas.
Kuigi Jennifer kahtlustab
Gene'i seotust,
ei nõua ta temalt
näost näkku vastuseid.
Neli nädalat pole ühtegi juhtlõnga.
Ühel päeval heliseb Ashley ema
Jenniferi telefon tööl olles.
Kõne on varjatud numbrilt.
Mulle tuli kõne. Olin just pausil.
Vastasin ja ta ütles: "See olen mina,
ema. Kõik on korras, ära muretse".
Ma olin šokis. Ma ei jõudnud midagi
öelda, sest see juhtus nii ruttu.
Ta lõpetas kohe kõne.
Helistasin perest kõigile ja ütlesin,
et Ashley vist helistas mulle.
Siis aga hakkasin mõtlema,
kas see ikka oli tema.
Miks ta rohkem ei rääkinud?
Kui see oli Ashley,
siis kas tal kästi kõne lõpetada?
Kas keegi hoidis teda kinni?
2007. aasta novembris täitub
neli pikka kuud ajast,
mil 14-aastane Ashley Summers
Clevelandis salapäraselt haihtus.
Sõitsime teda otsides ringi
ja panime kuulutusi üles.
Aga mitte midagi.
Keegi polnud teda näinud.
Ta nagu läks kuskile
ja teda ei nähtud rohkem.
Kuna Ashley oli kadumise ajal
oma kutti Gene Gilli armunud,
siis Ashley ema ei usu,
et ta oleks poisita kuhugi läinud.
Kuid Gene'i sõnul just nii juhtuski.
Ashley lõpetas temaga järsku
telefonis ja Myspace'is suhtlemise,
kui ta oli perega linnast ära.
Ehk seetõttu, et onu
lõhkus ta mobiiltelefoni ära.
Gene ütleb, et kui Ashley temaga
üldse ühendust ei võtnud,
siis ta sai aru,
et midagi on väga valesti.
17. novembri õhtul muutub
lugu veel salapärasemaks.
Ashley vanaisa
ja tolle naine Linda Summers
sõidavad Clevelandi lääneosas,
kui märkavad kedagi tuttavat.
Lorain Avenuel on kiiruspiirang
40 km/h, seega sa ei kihuta.
Kõnniteel jalutas me suunas tüdruk.
Linda sõnul on tüdruk Ashley kasvu.
165 cm pikk, kaalult 60 kg.
Ta tähelepanu
köidab aga tüdruku nägu.
Ta on Ashley koopia.
Kuid tal on teistsugune soeng.
Saime vihjeid, et ta juuksed on
lühikeseks lõigatud ja blondeeritud.
Kui vihjed on tõesed, jõllitab
kirjeldusele vastav neiu autot.
Meil oli hõbedane Grand Marquis.
See pole kuigi levinud auto.
Ta vanavanemad mõtlevad,
kas tegu on Ashleyga
ja kas ta tundis nad ära.
Kui ümber pöörasime ja naasime,
oli ta tankla kõrval
tänavale kadunud.
Noor naine on kadunud.
Kas see oli tema? Ma ei tea.
Ma olin kurb,
sest ta varjas end me eest.
Ma ei mõistnud,
miks ta end peidab ja kõiki väldib.
Kuus kuud möödub.
2008. aasta maiks on Ashley
kadumisest peaaegu aasta
ja pere ihkab
meeleheitlikult vastuseid.
Kadumisele pöörab
viimaks tähelepanu FBI.
FBI Clevelandi osakonda saabus teate
Kadunud Laste Keskuselt,
et Ashley Summersi
on antud piirkonnas kadunud.
FBI näeb Ashley juhtumit
häirivas uue valguses.
Teisedki teismelised tüdrukud peale
Ashley on Clevelandis kadunud.
Veel kaks noort tüdrukut
olid tol ajal aastaid kadunud.
Teadsin teistest naistest.
Ma ei teadnud,
kas need võiks seotud olla.
Amanda Berry kadus 2003. a aprillis
ja Gina DeJesus 2004. a aprillis.
2007. aastal kadus Ashley.
Järsku Ashley ei lasknudki jalga
ja noori naisi jahib
naabruskonnas sariröövija.
Kolm noort tüdrukut
kadusid samas piirkonnas.
Me ei tea, kus nad on
ja mis nendega juhtus.
Ashley ja kahe teise tüdruku
kadumisel on märgatav sarnasus.
Nad kõik on perega lähedased.
Nad õppisid
erineval ajal samas koolis.
Nad kõik kadusid Clevelandi
lääneosas samast piirkonnast.
Me uurisime juhtumeid eraldi
ja võimalikult seotuna.
Kui Ashley kohta vihje saime,
uurisime Gina ja Amanda kohta.
Kui Amanda kohta vihje saime,
uurisime Gina ja Ashley kohta.
Mul oli hea meel, et teda otsitakse,
aga samas olin rohkemgi mures.
Kes teab, mida leitakse.
Ta võis vabatahtlikult lahkuda.
Ta võis algselt jalga lasta,
aga kuna ta oli 14-aastane,
siis mida tal teha on.
Tal pole raha ega toitu.
Tal on vaid riided seljas.
Ta on kiskjate sihtmärk.
FBI alustab Ashley juhtumi
uurimist nullist,
lootes uusi juhtlõngu leida.
Ashleyl oli palju sõpru,
kellega ta kuskil käis.
Ta oli vaba hing. Ta oli eas,
kus tegi seda, mida tahtis,
ja keegi ei saanud teda takistada.
Ashley lähedastega
räägitakse põhjalikult.
Kui laps kaob, uurime kohe
peret, sõpru ja tuttavaid.
Kõiki mu peres, ta tuttavaid
ja naabruses elanuid,
kes võisid teda näha.
Ashley vanemaid meessoost sugulasi
ja poiss-sõpra Gene'i
küsitletakse eriti hoolikalt.
Mõnel meist paluti
valedetektoritest teha.
FBI ei räägi tulemustest.
Ma ei saa sest täpsemalt rääkida,
aga see käib juurdluse alla.
FBI agendid kammivad
ka Clevelandi linna läbi,
eriti ala, kus kolme tüdrukut
viimati nähti.
Käisime ukselt uksele, esitasime
küsimusi ja käisime majades.
Meile anti luba
oma valdused läbi vaadata.
Otsisime piirkonnast
seksuaalkurjategijaid
ja varasemalt karistatuid.
Küsitlused ja otsingud
ei anna aga infot,
mis viiks Ashley või teise
kahe kadunud naiseni.
Kõnet, mille tegi Ashley emale keegi
keda ta tütreks pidas,
uurib FBI samuti põhjalikult.
Kõne jälitamiseks
hangitakse telefonilogi
ja Ashley emal palutakse
selle toimumise aeg tuvastada.
Sain oma telefoni kõnede nimekirja,
aga aega oli nii palju möödas
ja ma ei mäletanud,
mis päeval see juhtus.
Raske oli seda kitsendada.
Me ei tea, kas see oli tema,
aga võib loota, et oli.
Ashley ema kummitab ikka
mälestus viimasest hetkest tütrega,
mis oli nädal enne ta kadumist.
Nägin teda viimati
oma õe Christina juures.
Ma ei mäleta, kas kallistasin teda.
Möödub ligi viis aastat.
2013. a kevadel toimub
uskumatu pööre FBI juurdluses,
mis keskendub Clevelandis kadunud
kolme tüdruku, ka Ashley leidmisele.
Viimase pooleteise päevaga
Clevelandis juhtunu on nii hämmastav,
et meil teles pole
selle kohta sõnugi.
6. mail 2013
märkas 2207 Seymour Avenue
naaber midagi imelikku.
Kuulsin hullumeelselt
karjuvat tüdrukut.
Tulin välja.
Teadsin, et mu kõrvalmajas
ei peaks keegi karjuma,
sest seal ei ela ühtegi tüdrukut.
See näitas, et midagi on viltu.
Ta ütles, et ta nimi on Amanda Berry.
Palun aidake mind siit välja.
Tere. Aidake. Ma olen Amanda Berry.
Kas vajate politseid, tuletõrjet
või kiirabi? - Politseid.
Milles asi on? - Mind rööviti
ja ma olin 10 aastat kadunud.
Ma olen nüüd siin ja vaba.
Lisaks ütleb Berry politseile,
et majas on veel kaks naist.
Üks neist on Gina DeJesus,
kes on üheksa aastat kadunud.
Gina ja Amanda leiti. Nad on elus.
Mul käis külmavärin läbi kere,
sest perekonnanimesid
polnud vaja lausuda.
Kõik teadsid,
kes Gina ja Amanda on.
Kolmas inimene on ka.
Me ei teadnud, kes see on.
2207 Seymouril asuvas majas
pidid noored naised taluma
põrgulikku õudusunenägu täis
seksuaalset ja vaimset vägivalda
52-aastase Ariel Castro kätes.
Endine koolibussijuht
vahistati kiirelt.
Kui kuulsime, et kolm
10 aastat kadunud naist
leiti Ariel Castro kodust,
siis meil oli lootust.
Helistasin Jenniferile
ja ütlesin, et kolm teismelist leiti.
Ma ei teadnud nende nimesid.
Ashley ema Jennifer
on toimuvast šokis.
Ma vaatasin uudiseid
ja mõtlesin, et tüdrukud leiti.
Arvasin, et kolmas on Ashley.
Ma ei teadnud, mida teha.
Kas lähen haiglasse? Ootasin,
et Ashley leidmisest teatataks.
2013. aasta mai.
Clevelandi ajaloo šokeerivaima
uudise järel palvetab Summersi pere,
et Ariel Castro majast päästetud
kolmas tüdruk oleks nende Ashley.
Tunde pärast Amanda Berry
imetabast põgenemist
avalikustavad võimud
kolmanda ohvri nime.
Ta röövis Amanda Berry, Gina
DeJesusi ja Michelle Knighti.
FBI ei teadnudki Michelle Knightist.
Ta oli kadudes täiskasvanu.
Ta polnudki kadunuks kuulutatud.
Castro röövis Michelle'i
2002. a augustis.
Enne Amandat ja Ginat.
Ta elas vangistuses kolmest naisest
kõige kauem, ligi 11 aastat.
Saan vaid kujutleda,
mida Ashley ema tundis hetkeks,
mil mõtles, et kolmas on Ashley.
Ja siis selgus, et ei olegi.
See kõik andis mulle
siiski uut lootust.
See on suurepärane,
et need kolm naist leiti.
Ma ootan nüüd oma korda.
Kuigi Ashleyt
ei leitud Castro majast,
uurivad FBI ja politsei, kas ta
ehk oli ta kadumisega seotud.
Tüdrukud leiti Seymouri tänavalt.
Ashleyt nähti viimati meie kodus
41. ja 44. tänava vahel.
See pole sealt kaugel.
Castro kodu oli vaid 2,5 km kaugusel
Keithi 4. juuli peo asukohast.
Castrolt küsiti Ashley kohta.
Ashley seal viibimisest polnud jälgi.
Castro polnud temaga suhelnud.
Amanda, Gina ja Michelle ei teadnud,
et majas oleks veel naisi olnud.
Kuigi FBI ei leia seost
Ashley juhtumiga,
jõuavad tüdruku pereni
kinnitust leidmata lood.
Kuulujutu järgi oli Castro maja
keldris kiri "Puhka rahus, Ashley".
Keegi ütles, et Ashley nimetähed
olid kellegi keldris ja ta on surnud.
Mu õde kukkus põlvili
ja me nutsime. See oli jube.
Naabruskonna inimesed
mõtlesid asju välja.
Kriminalistid käisid sündmuspaiga
läbi. Maja igat sentimeetrit uuriti.
Seal polnud midagi sellist.
Ariel Castro tunnistas end
2013. a juulis süüdi
mitme isiku röövis, vägistamises,
kahes mõrvas, sest katkestas Michell
Knighti rasedused vangistuses.
Castro sai eluaegse vanglakaristuse
ja lisaks 1000 aastat.
Castro poos end üles
vanglasse viimise eel septembris.
Ta viibis vahi all alla nelja kuu.
Amanda, Gina ja Michelle'i
naasmisest saadud õppetunnid
muutsid uurijate
eeldusi Ashley juhtumi puhul.
Amanda ja Gina tundsid
Ariel Castro tütreid.
Nad istusid seetõttu ta autosse.
Võõraste kujutatud ohu eest
hoiatamine on muidugi hea,
kuid sellest ei piisa, sest paljud
kurjategijad on tuttavad inimesed.
Võimalik, et Ashley läks
kellegagi ise kaasa.
2012. a suvel,
aasta enne kolme naise leidmist,
avaldas Kadunud Laste Keskus
pildi Ashleyst vanemana.
Ashley oli pildil kujutatud
18-aastasena.
Miski ei viita sellele,
et teda poleks kusagil.
Me levitame ta nime
ja pilti igal võimalusel.
Ashley emal Jenniferil olid tütre
18. sünnipäevaks suured lootused.
Mõtlesin, et tuleb 18. sünnipäevaks
koju. Ta on nüüd täiskasvanu.
Ta jäi nii paljust ilma.
Ta jäi keskkoolist ilma.
Ta ei saanud kooli lõpetada.
Kuid tähtis päev möödub
Ashleyst kuulmata.
Alles 2015. a jaanuaris,
7,5 aastat pärast ta kadumist,
tekib Ashley juhtumis
järgmine lootuskiir.
Ütlesin Lindale,
et ta peaks seda uurima.
See tüdruk on Ashley moodi.
Volinik Angel Arroyole teatati
Rhode Islandi tagaotsituimate
veebilehel olevast pildist.
Pidasin teda kohe Ashleyks.
Ta oli täpselt tema moodi.
Linda saatis mulle lingi
ja mõned teised saatsid ka.
See oli täiesti uskumatu.
Me kõik mõtlesime seda nähes,
kas see on tema.
2015. a jaanuaris,
7,5 aastat pärast seda,
kui 14-aastane Ashley Summers
Clevelandis kadus,
on FBI-l viimaks tänu sellele
pildile tõeline juhtlõng.
Noor naine vaatas pildil
autost pangaautomaadi kaamerasse.
Temaga oli noor mees.
Ta oli Ashleyle väga sarnane.
Kas foto on tõestus sellest,
et nüüdseks 21-aastane
Ashley on elus ja terve?
Juhtlõngu polnud, aga see
andis meile jälle uut lootust.
Rhode Islandi politsei kahtlustab,
et kaamerapildile jäänud noor naine
sooritas identiteedivarguse.
Polnud teada, kes see naine on.
Inimestelt paluti abi.
FBI kasutab meedia abi,
et leida Rhode Islandil
pildile jäänud naine.
Panime ta kogu idarannikul
reklaamtahvlitele.
Kogu riigi meedia lõi kaasa.
Kas see on Ashley Summers?
Ashley juhtum sai tänu
sellele varasemast tuntumaks.
2015. a märtsis palus "Dr Phil Show"
näoekspertidel arvamust avaldada.
Siin on sarnasused.
Südamekujuline nägu, otsmik,
silmalaius, näoilme.
Selle tüdruku ja Ashley
sarnasus on 80%.
Ta sarnases 80% Ashleyle.
Kadunud Laste Keskus
avaldas samal ajal video,
et tätoveerijate tähelepanu
Ashley juhtumile tuua.
Ta pole enam laps ja tahab ehk
Gene'i nimega tätoveeringu eemaldada
Tal oli käel kuti nimega
ja südamega tätoveering.
Kas see on tal alles?
Kas ta muutis selle ära?
See on äratuntav asi.
Gene Gill, kelle nime
Ashley tätoveerida lasi,
on nüüdseks korduvalt vangla
vahet käinud.
Muuhulgas röövi
ja uimastite omamise eest.
Alustades 14 kuud
pärast Ashley kadumist.
Ashley kadumine
ja sellele järgnenud uurimine
olid Gene'il emotsionaalseid
probleeme tekitanud.
Gene väidab siiani,
et ei tea, miks Ashley kadus
või mis temaga juhtus.
Tänu üleriigilisele tähelepanule
saab 2015. a juulis
FBI viimaks pildile jäänud
naise identiteedi teada.
Ta tuvastati.
Kahjuks see polnud Ashley.
See ajas marru.
Lootsime, et leiame ta nii.
Pildil olnud naise pere
reageeris selle meedias levitamisele
Ta vanemad helistasid. Advokaat ka.
Ta oli kuritegelike kalduvustega.
Ta oli ennegi asju teinud.
Nad ei suhelnud temaga,
aga tundsid ta kohe ära.
Ashley perele on see tupik,
kuigi nad tunnistavad,
et polnud sarnasuses
kunagi päriselt veendunud.
Tahaksin arvata,
et tunnen ta pildilt kohe ära.
Seda pilti nähes seda tunnet polnud.
Ta nägi liiga vana välja.
Kaks aastat hiljem, 2017. a juulis
ootab peret valus aastapäev.
Kümme aastat on möödunud
lõbusa ja armastatud tüdrukuta.
Ma poleks arvanud,
et see päev saabub
ja temast pole ikka midagi teada.
Kadunud Laste Keskus
avaldab Ashleyst
uue pildi 24-aastasena.
Nii püsib lootus, et keegi
tunneb ta kuskil äraolekul
ja ta pääseb taas pere juurde,
nagu Amanda Berry,
Gina DeJesus ja Michelle Knight.
Ta võib kümme aastat hiljem
kus tahes olla.
Me hoiame sest lootusest kinni.
Amanda ja Gina elasid selle üle
ja neil on nüüd hea elu.
Oleme talle igal juhul olemas.
Ära karda. Su pere armastab sind.
Ashley noorem õde
Vicki Summers arvab sama.
Ma olen Victoria Summers.
Teen selle video
oma vanemale õele Ashleyle.
Ta on kadunud laps.
Ta on kadunud 7. juulist 2007.
Vicki jagas lapsepõlves
Ashleyga tuba.
Ta tutvustab videos teisi õdesid.
Kas mind mäletad?
Ma olen Jenna.
Aga mind? Ma olen Julia.
Ashley, ma olen Tina.
5-aastast pole Ashley kohanudki.
Me igatseme ja armastame sind,
Ashley. Tule koju.
Nagu vanimal tütrel,
on Ashley emal Jenniferil
nüüd tätoveeritud pilt tütrest,
keda kord uuesti näha loodab.
Ta on minuga ikka iga päev.
Mõtlen kõigile võimalustele,
aga üritan positiivsele keskenduda.
Ta võis halvas olukorras olla
ja ei julge koju tulla.
Või ta ei saa.
Aga kui seda kuuleb keegi,
kes teab, mis Ashleyga juhtus,
siis see me eesmärk ongi.
Ashleyga on nagu
elu suurima pusle kokkupanek.
Peaaegu valmis, mõni tükk veel.
Aga kas leiad viimase tüki?
Aeg on koju tulla, Ashley.
Ma armastan sind.
Kui teate midagi Ashley Summersist,
saate anonüümselt
Kadunud Laste Keskusele infot anda.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P